## 吐槽二三事





### 家

这个家住了已经十二年了。当初听我妈说，买的时候这里还比同片其他小区贵，但现在看也是白菜价。当初买的早，草草简装——以致即使是三居室，我也感觉空间狭小逼仄，看宜家22平的样板房，五脏俱全，就有种深深的艳羡。但大改伤筋动骨，已是不能。当初爸妈绝对想不到读小学的女儿以后会买很多书，长大后的我只有扼腕叹息捶胸顿足的份儿。

### 榻榻米

我向来对席地而坐非常有好感。三四年前某宝订了榻榻米，就着蔺草的味道，午睡、看书，两相皆宜。但自从有了Cicy ——此君常常致我于洗榻榻米的噩梦之中。似乎就是杠上了榻榻米，一泡屎一泡尿的浇灌，令我常忧。帝都南归，我竟然常常闻到一股尿骚味，难以忍受，终于母上大人怀疑某C趁我北上之际暗渡陈仓。撤了榻榻米清洗，仰天长叹，既往不咎，让她对着遗迹遥思往事，实在是强狗所难。

### 书

榻榻米上堆满了书。搬榻榻米之前，我迟疑了足足有三分钟。——把书从榻榻米上拿下来，又往哪边放呢？另一边母亲在催，只好一坨一坨放在床沿，另一些堆在角落里。召唤扫地机器人把床底扫一遍，拿了书和铅笔，跑母上房间读。母上房间原本是我的房间，书架、吊床、书桌，都在这个房间。但母上大人嫌弃主卧吵，强跟我换，我几次暗示，我们还是换回来吧。她宁死不从。——主卧实在是清奇，虽有大阳台且朝南，但楼上楼下楼左楼右，总有神一般的邻居。小孩哭闹，大人吵架。更有甚者有一天我听着楼上吵架，竟然还听到尖叫、刀掉地上的声音，吓得都想帮楼上的老弱妇孺报警。这还不是画风最清奇的，最清奇的是凌晨一二点的摇床叫床声，啊啊啊！我一个单身狗竟然默默在听活春宫，这曾一度让我以为是睡眠太少出现幻听——哼哼！信不信我有一日写一篇志怪故事回赠楼上现充狗！

主卧虽大，容得下榻榻米，容不下我的书。令我常常为放书而苦恼。环顾四周，颇有四壁徒然之感。因是单身狗的缘故，母上的红木大床，一半常常让给书睡，留一角卧给C君。C君总是贪我的被子，要压住被角睡。睡到凌晨四点，摇摇头伸个懒腰，便要出去。我睡眼惺忪，行尸走肉般给它开门。初中还是高中，记得有篇文言文练习，白居易自嘲自己的书巢，书堆了一地，人都难以走过去。唐代的书不是线装书，应该是手卷之类，想了想地上堆满了书卷，也确实难走，一踩就怕坏了，始终不如当今的平装精装，不心疼的踩。除了被人嫌弃，这样简直是神仙般的日子。我终归不善于收纳，喜欢东西列阵般一一陈列在前。哪本书在哪儿自己一一找得到，千万不要多事路见不平——风卷残云过后，我常常要找不着东西。


夕光西落，我回到房间，榻榻米仍在阴干。我把床上清理一遍，坐在地板上思考，书到底该放在哪里。思考后的结果是弄几个瓦楞纸箱，垒起，正面开个大口子，摆书。或者床底下，垫高一些，把书列进去。但想来想去还是愁。愁到星光渐起。

——这愁大概也是少年的愁。愁书君的出路，不怎么愁自己的。

其实本来是要搬家的，搬到新房子去。我的设想是不要床，我的房间就铺榻榻米，但是围绕着墙全部都做书架。书架一时填不满，就不要放，搞那种能够垒起的书架，可以自己搭，放满一柜，再拆了瓦楞纸，拿锤子钉子板子，自己搭书架垒上去，一直垒到天花板，简直仙境般的房间——然而方案被母上否决，没有床怎么可以？

我没再提相似的提案。去年股市大涨，每个人都说是牛市、牛市、牛市，母上大人也砸钱往股市里投。结果可想而知。她是个对沉没成本很执着的人，到现在还不肯认清现实撤出资金。装修的计划一再搁浅，新房子理所当然地出租出去。我是真厌弃每天家里的第一财经，乏味，冗余，鬼影一般在大厅震荡。当然这也好。这边实在太便利，五分钟地铁站，靠近三个大商圈，离机场、火车站都方便。也免了我一阵选择困难，既来则安。但是有的时候会想一阵单身生活。诸如把这边搞搞，当airbnb房东，附言会做饭房租七折，咸鱼的日子遇见天南海北的人，顺便满足自己的口粮。发微博感叹了一下，没多久兰妹子就说她来暖床——甚好甚好。当初我，兰，狐狸君一起约定，倘若未来没有男票/老公，则住在一起，我为此很受鼓舞，搜集了一打闺蜜房的图片。当时我们毕竟年轻，没有想过时光洪流的无情。

年初，我和狐狸君一起去苏州。兰妹子母上不大同意她外出共行。我和狐狸君住在平江路的青旅。日程订的过长，我们在苏州淹留了一段时间。归时，是纷纷的姑苏雪。我带着惆怅，只觉得怜惜这最后的一寸，心疼得想哭。毕竟还是只有我停在原地回首张望。

咄咄咄——只有文字叩开了壳子，呼啸着奔涌过来，我抬手拥抱，回身扑入黑黑的群鸦之中。内省和自持，我常常这样总结生活。远离潮水的日子其实也难耐。毕竟少年心性。微倦枕书眠，遥遥思之，我到底想要一个“重与细论文”的人，能够锋刃相对，互相激发。


我仍旧明白，我始终是该侣诗友文，悠悠致敬梅妻鹤子。明天我又该为安置他们而愁。但今晚，本应是个有诗有酒的夜。因为江南的秋天到了。