## 妆
### 

天阴，马上要下雨了。空气里一闻便能闻见水锈蚀的味道。玉双叹了一口气，看着凝起的水雾聚在玻璃窗上，探头探脑，隔着一层水汽，就好像隔着一层梦。办公室里人早走光了。一个一个互相打了招呼，一肩挎了皮包，一手拎着蕾丝花边的阳伞，伞握上树脂做的透明小钻饰晃悠悠地敲着细瘦伞柄，咔嗒咔嗒就着高跟鞋的声音走远了。


玉双默默关了电脑，起身去洗手间卸妆。

男人大约是看不出这种淡妆的，但女人的眼睛就是鼻子，能够敏锐地嗅出浮在皮肤上脂粉的味道。——她的母亲总是觉得化妆就是勾引人，不正经，让人笑话。又觉得她用化妆品就是把钱往东海里洒，有的没的，还不如贴给弟弟！——贴给弟弟！她真的腻烦了那一套，觉得累，一直以来，从来没为自己活过。

于是快递都往办公室送，每天早早地来上班，再迟些下班，只是为了让自己看上去，不那么……村、不那么窘……一点。

不不不，只是想给自己留个距离。隔着一层轻轻拍打的粉，那个微弱渺茫的自己，就能够明亮起来了。

她贴近镜子，把带了卸妆水的化妆棉贴到眼睛上，黑黑棕棕粉粉，闪着细碎的亮片，晕开在雪白的棉片上。浑浊，让人隐隐嫌恶。奇怪，明明在脸上的时候还是那么可爱。

卸了妆，肌肤露出了原本的面貌。皲裂的土地纵纵横横，乌黑的，不被待见。

摘掉隐形眼镜，戴上黑框眼镜，把头发散下来。拎起椅背上的帆布小包，她走出了办公室。

### 

她曾经年轻过。

对过的女孩儿今年生了二胎，是个儿子。家里隔音不好，她常常夜半被婴儿啼哭搅弄得心烦不已。偏偏有时遇到她，扬了得意的笑脸，不停在说，“罗姐，你该找个归宿呀……女人么……还不是要嫁的——真是不知道呀，我原来是不喜欢孩子的，嫌吵，现在养孩子开销多大！谁晓得呀，一怀上就觉得，女人不当母亲，人生白过呀……”

亲切热络，仿佛只因比自己年轻五六岁而当上两个无知孩子的母亲，便嘈嘈闹闹地迫不及待传授人生赢家的秘诀。又仿佛自己一只脚迈过三十，整个人都怨妇似地可憎起来。

“我条件不好……你也知道，谁看得上，……我工作实在太忙了……”

“罗姐！你好歹是大城市里读过书的！怎么会看不上？……我婆婆那儿认识一个亲戚的朋友，开建材公司的，三十多岁，和你顶配……”

### 

终于借口手机没电，让她微信发几张照片，这才草草结束意犹未尽的对话，拉开绿色的铁门，木门上一个大红中国结，流苏随着开门微微扬起，像唏嘘的长发。

弟弟躺在沙发上，捧着iphone一边笑一边跟对面的姑娘聊骚。母亲在厨房絮絮叨叨，看见她回家便换了另一副脸色，仿佛她是个卖不出去的累赘。

她打过招呼，疲惫地回到自己房间。最小的房间里堆满了“没用的书”，靠着窗户有一个笨重的二手书桌，木漆上明晃晃地映着将泣的天光。她脱了拖鞋，赤着脚走过木地板，打开窗户，坐在书桌上。

高楼当此夜。

轰隆！——

天痛苦地打了个闪，玉双脑袋一懵，骤然想起过去的年轻。

那个夺人眼目的女孩子在人群里谈笑风生。

自己只是痴痴地看着她。她们结识于她打工的咖啡店。那时，她们都很年轻。感情可以启齿，心扉可以敞开。第一次的时候，她的目光就已挪不开，就像追逐着飞鸟一样追逐着她。

“你一直在看我？”

“啊？”她呆愣了一下，低低地说，“因为你很好看。”

——我想和你一样。

后来她们常常窝在一起，她给玉双用她的口红，她琳琅满目的一切。那个时候玉双很年轻，因为没有自己的未来，每一刻都感觉要别离，窒息得想死。那个女孩劝玉双不要打那么多工，她养她。玉双听的时候，内心沉沉坠下去，她一辈子也跟不上，一辈子，也不可能和她一样。玉双拒绝了，她还要养一家人。

玉双不怎么想回老家。她想留在上海。电话里跟父亲吵、跟母亲吵、在七大姑八大姨的声色俱厉下流泪。终于含着恨不甘点头，被强硬地背了一张火车票，押解回老家。

女孩知道得晚。匆匆买了一张站票。六个多小时的火车，她就一直站在玉双身边。乘务员来查票，她摸摸索索地，局促地掏遍全身上下的口袋，口红、睫毛膏、化妆镜……。玉双虚虚坐在自己的硬座上，几番咬了咬牙，想出声提醒她。她终于从衬衣口袋里摸出了站票，递给乘务员。随着那一递，玉双松了一口气，微微把身子侧向窗，把背靠上椅背……

为着刚才窘境的余温，她略略红着脸低头看玉双。玉双只是沉着脸，虚虚望向窗外。

几次她想说话，却又止了。明明她平时那么会说、那么会笑，此时也难言地沉默了。在这彼此心照不宣的沉默里，玉双侧头望向景色飞速倒退的车窗。绿油油的农田，山野间的歌。远远的电线杆列成空旷的地平线，高耸的铁架子塔排阵似的目送着。窗上叠出了一张虚虚的面容。她也在窗里望着她。玉双察觉了，目光被烫了一般，又瞬间放出去看远方。绿油油的农田，山野间的歌，时不时突兀的老树，眉黛一般的远山……

“呼嚇——”

火车冲进了黑压压的隧道。她的面容一下被映得极清楚。两下对望，不知道从哪里惜别。——她实在没必要这样的。

她一手扶着椅背，妆花了一脸。

玉双忽然觉得可怜。为着她，也为着自己。但她不想在陌生好奇的目光里与她垂泪，烦躁地撕开贴纸，递了厚厚两张纸巾。

她接过，擦着眼睛，哽着嗓子一声“谢谢”。

到站了，玉双从行李架子上费力拿下行李。女孩站在她旁边，默默搭了一把手。她没有行李。玉双抢过，在她前面出了车门，走在站台上，片刻也不停。她低了头逃难一般滴入人流。拖着行李箱，小轮子骨碌骨碌，满耳朵都是小轮子骨碌骨碌，骨碌骨碌里，眼前虚虚凝了一层雾，世界在雾里摇摇欲坠，骨碌骨碌……出了站，父亲向她招手，她走过去，父亲接过她的行李。在互相相逢的人流里，她觉得一下哑了，哪里疼得撕心裂肺，回头张望——来路已空无一人。

又是一群到站的人，人流纷纷往脸上扑，分开，越过她，再合起。她在相逢的人流里，觉得置身事外，又觉得易水两岸的寒透过嘈杂的人声埋入心底，还有断断续续看不清楚面容的片段，不知不觉，泪流满面。再不知不觉，她已蹲下，在窥伺探看的人流里，长发埋入臂弯，嚎啕大哭……


雪白的纸巾堆成了苍白的坟墓。涕与泗，只约莫是寡淡荒凉的结果外，很廉价的点缀，连纪念都算不上。

门外隐隐传来声音，“玉双！——下雨了！阳台收衣服！——”

“噢！来了！——”她镇了一下喉咙，应道。
穿过大厅，弟弟仍旧捧着手机傻笑。据说那个姑娘已经约好了，弟弟什么时候会带着来见父母。母亲却总是不放心，“网上认识的……也不知道可靠不可靠！”

收好了衣服，一一整理好。她带着自己的睡衣内衣回房间。手机屏幕亮了，她点开。是对过小姑娘发来的照片。照片里男人的脸占了一整个屏幕，虚胖着闪着油光，脖子像游泳圈一样叠起来。头发有些稀疏，仍旧看得见岁月不待见的发际线。

“三十六岁，自己有家小公司……”

她握着手机站在坟墓前，呆呆地不知道说什么好。她突然想起她捧着她的脸，拿着一支口红细细描摹她的唇线。极认真的神情，仿佛在描摹艺术，也微微嘬起了嘴，随着她的唇线神情起起伏伏。画好了，她取过镜子，笑嘻嘻地反照她的脸。镜子里她的唇红得灼人，红得染上了两颊，她也情不自禁地笑，一抬眼，看见镜子外那双黑通通的眼睛，也是笑着，瞳孔里清晰地倒映着自己。


